---
layout: default
title: "关于如何教授学生对雅思听力进行自主独立的错题原因分析"
date: 2018-03-23
tag: English-teaching
---

## 关于如何教授学生对雅思听力进行自主独立的错题原因分析


在雅思四项考试中, 听力一直以来都被认为是较容易取得高分的一项。事实也的确如此，只要在备考时找对方向，并付之努力，雅思听力考高分的几率还是很高的。但在实际学习和备考过程中，很多学生会陷入这样一个困境：该做的剑桥真题都做了，该背的单词也已背完，然而模考或实际考试成绩还是不理想。这时，学生们往往会火急火燎地找到老师，希望老师能帮忙分析他/她分数低的原因。如果学生找的是了解学生之前听力学习情况的老师，分析出学生在听力上的弱项，并帮助他/她有针对性地提高成绩自然问题不大。但是如此一来，学生之前花费时间去做的真题其实并没有被很好的利用，因为他们大多没有花时间去分析总结自己听力错题的原因，自然也不知道去从错误中吸取教训，或是展开针对性的听力练习。

因此，为了避免学生在备考中浪费宝贵的时间，帮助他们及时抓住自己的听力中的弱项，作为老师，我们是否可以在备考的初期就教会学生如何去查找和分析自己听力错误的原因。为何要花费课堂时间教学生如何自查错误呢？其中最重要的原因在于听力能力的提高其实很大程度上取决于学生课后的自主学习。课堂时间毕竟有限，老师能教给学生的是答题思路、技巧，引导学生如何高效地复习，而这一切最终还是要落实到学生课后对听力真题进行有效的练习。如果没有准确高效的独立学习的能力，仅凭课堂的只言片语，语言能力是很难有显著的提高的（Rost & Wilson, 2013）。而教给学生自查错误的能力，即是教授他们在自主练习听力时，如何认清自己的弱项并及时改正。

如此情况下，笔者针对日常听力教学中学生易犯错误总结出一份可供学生自己在做题后进行自查纠错的表格（见附录1）。此表格依据听力过程的听前、听时、听后中出现的常见问题主要分为三个部分，其中‘听时’又被细分为定位和答案句意理解两部分。另外，在表格结尾还有列举些常见的非语言能力造成的其他错题原因。因表格的内容较为浅显易懂，故在此不做进一步的赘述。但需要说明的是该表格仅仅是笔者凭个人经验对学生在雅思听力中可能出现的错误原因的一个总结，并没有完美涵盖了所有的错误情况，毕竟语言学习的个体差异性较大，难免会有遗漏，还需之后进行不断的改进（学生在备考过程中亦可根据自身情况进行补充）。此外，之所以没有依据影响语言学习者听力理解能力的因素来分类（如语义知识、语音知识、语法分析能力、字词听辨能力等等）（Rost, 2001），是考虑到表格最终的受用者是学生而非语言学专家，简单明了的分类才能让学生在较短的时间弄清自己的错误所在。

至于表格在教学中的具体运用，还需具体情况具体分析。对于接受能力较强或对雅思听力有一定了解的学生，第一节课即可将表格给予学生，并针对学生对表格所存疑的点进行举例讲解，或在真题练习后，让学生尝试自己依据表格完成错题分析。如是班课，亦可适当进行同伴互查（peer correction），通过提问对方的方式来寻找另一方的错题原因。这种方式的优点在于增加了学生之间的互动，且能帮助那些自省能力稍差的学生通过回答同伴的问题来找到自己的错误原因所在。

当然，在面对本身对雅思听力考试不太了解或接受能力较差的学生时，我们可适当调整表格出现的时间和内容。在课上做完真题后可根据具体题型和学生犯错情况，逐步以真题为例讲解给学生听力可能出现的错误情况，之后再完整呈现给学生表格的内容，并在课上给予学生一定的时间去分析自己的错误，以保证学生在课后能有效地利用此表格来查错。

事实上，自查表不过是给学生在做完听力真题进行纠错和分析的一个辅助材料，关键还是在于老师是否能在课上让学生理清听力错题原因并指出如何改进的方向和建议。至于最终表格是否有效，还取决于学生是否能在课后真正去花时间分析自己的错误，并做出相应的练习与改正。此外，因听力错题种类较繁杂，关于改正错误的方法和建议就不在此进行讨论了，但不可否认，这一步也是之后提高听力能力和成绩的决定性的一个环节。


### 参考文献：

1. Rost, M. & Wilson, J.J. (2013). _Active Listening_. New York: Routledge

2. Rost, M. (2001). Listening. In R. Carter & D. Nunan (Eds.), _The cambridge guide to teaching english to speakers of other languages (pp.7-13)_. Cambridge: Cambridge University Press.


### 附录1：
