---
layout: post
title: 雅思听力填空答案格式的细节，你都掌握了吗？
date: 2020-03-31
tag: English-teaching
---

在备考雅思听力填空题的过程中，很多同学会碰到这样的情况：明明听到了每一题的答案，但在核对答案时却发现，由于拼写时忽略了部分格式上的细节导致最终成绩并不理想。本文总结了大家平时易错的四种拼写上的格式问题，希望能帮助同学们在简单的填空题上少栽跟头。
* * *
❓Q1: 名词答案遗漏复数是否扣分？  

📖A1: 不一定。
部分复数遗漏是有可能算对的：如空格前有定冠词或空格前后没有完整的语法结构时（常见于笔记、表格填空）。
但是！！我们还是尽可能按音频原文的情况去作答。
官方一般要求我们在填空题答题时遵循两个原则：
1.	 所听即所得
2.	 符合上下文的语法规则
第一个原则指的是我们填写的答案词应是音频中出现的原词，即无需去概括或更改所听单词的语法形式。所以第一个原则要求我们尽可能听音准确，按音频的情况准确书写答案。
而第二个原则提醒我们在读题时（尤其面对有完整语法结构的句子填空、摘要式填空题时），最好提前判断好答案词可能的语法形式。

可能出现复数答案词的情况如下：
1.	空格前无任何冠词(a, an, the)或只有定冠词(the)
2.	空格前有物主代词或可形容可数名词的量词
（如their/your/our; a number of/a variety of/ a lot of等）
3.	空格前的复数名词与答案词构成并列结构
（如题目为in hotel rooms or ____ ）
除了读题预判可能出现的复数，我们在听时还要小心部分特殊复数名词词尾的发音：
1.	以-es /iz/为结尾，如sizes，images等
2.	以-ds /z/为结尾，如seeds，slides等
3.	以-ts /ts/为结尾，如guests，lights等  

因此，大家在备考时也可加入对复数名词的专项听写练习，以加强听音的反应速度。平时在积累词汇时也需留意单词是否可数，以防考场在不可数名词后画蛇添足。

* * *

❓Q2: 合成词分开写扣分吗？‘door to door’ or ‘door-to-door’？

📖A2: 不一定，根据字数要求、答案词本身的情况和上下文的语法限制来判断。

首先，合成词（compound words）是指由两个或以上的单词组合在一起产生新语意的词汇。  
英文中常见的合成词组合情况有：

| Compound words | Example |
| -------------- | ------- |
| 开放式 Open compound |	notice board, living room   |
| 含连字符 Hyphenated compound| part-time, up-to-date |
| 闭合式 Closed compound| bookshop, midday |


因此，并不是所有的合成词都带有连字符的，而不带连字符的词组也可能是合成词。同时，部分开放式（即分开书写的）合成词是有可能随着人们更频繁的使用而被写作含有连字符或完全合并在一起的闭合式单词。所以我们在做题过程中会发现部分合成词本身是有很多种形态的，如car park和car-park，mid-day和midday。其实只要不超出字数要求（合成词分开写如car park会算作 two words），这些形态都是被接受即不会失分的。

其次，合成词本身词性是多样的，常见情况有：

| Part of Speech| Example |
|:-------------|:------------------|
| 名词（Nouns）|	car park, bookshop |
| 形容词（Adjectives）|	part-time, long-term  |
| 代词（Pronouns）	| anyone，everything，nobody  |
| 数词（Numerals）	| twenty-seven，three-quarters  |
| 动词（Verbs）	| overfill，underline |  
| 介词（Prepositions）|	into，onto  |

…	…  

而雅思听力填空答案最常出现的合成词是名词、形容词这两种。所以，在背诵词汇时，我们也要熟悉常见的名词、形容词合成词的组合方式。  

常见的名词合成词组合如下：  

| Type | Example |
| --- | --- |
| 名词+名词（noun+noun）|	woodside，car-park  |
| 动词ing+名词（verb-ing+noun）|	dining room，parking lot  |
| 名词+动词ing（noun +verb-ing）|	note-taking，sight-seeing  |
| 名词+动词原形（noun +verb）|	rainfall，sunset  |
| 形容词+名词（adjective+noun）|	blackboard，first-aid  |
|（名词+）介词词组 |（noun+）phrasal verb	make-up, brother-in-law |

常见的形容词合成词组合为：

| Type | Example |
| --- | --- |
| 形容词+名词（adjective+noun）|	full-time |
| 数字+名词（number+noun）|	ten-minute |
| 名词+形容词（noun+adjective）|	cost-effective |
| 名词+动词分词（noun+v-ing/ed）|	short-sighted |

从以上的例子中大家可以发现，除去动词ing+名词，名词+动词原形的结构，大部分名词、形容词式的合成词都有可能带连字符，所以我们在日常背诵词汇时要多加留意。

**总结：填写合成词答案时我们要注意以下几点**  
1.	提前预判答案的词性：形容词？名词？  
当面对诸如剑7-t1-s1 Q4此类空格，由于答案词后有名词service，所以我们只能写door-to-door作为修饰service的形容词格式，而不可以填写词性为副词的door to door。
2.	符合词性的情况下，注意字数要求：分开写的合成词为2个单词，合在一起则算1个单词。所以car-park or car park，ten-minute or ten minutes‘ 大家根据题目要求来填写即可。 
3.	闭合式合成词不可以分开写（如textbook）。如实在不确定该词是否可以分开写，那么最好还是写成带连字符的格式。

* * *

❓Q3: 小写or 大写？ ‘park road’ or ‘Park Road’？

📖A1: 都可。
大小写的问题其实官方在剑桥真题书的introduction部分就已明确了标准。原文如下：  
```Answers may be written in upper or lower case.```  
雅思官方网站对听力评分标准的解答也包含了这样一句话：  
```Spelling is important. Capitalization, however, is not.```  
所以，忘记首字母大写并不会扣分，哪怕是专有名词，我们也是可以小写的。具体可以接受的格式包括以下几种：
1.	全部小写: park road  
2.	全部大写：PARK ROAD  
3.	专用名词/句子首字母大写：Park Road

不符合书写惯例的格式则不被接受，如把park拼写成：PArk /   PARk  /  ParK   / PArK  
所以词组中的字母不可以大小写混用。此外，大家还要注意自己的笔迹，小心连笔导致的字迹不清，尤其注意e/a/i/r/l等部分小写字母。诸如此类不够清晰的书写方式都是不可取的。阅卷老师碰到这类字迹只会感到头疼，在看不清字母的情况下就只能无情扣分了。

 * * *

❓Q4: 冠词（a/an/the）遗漏扣分吗？

📖A4：不一定，根据冠词在词中的作用和题目的语法限制来判断。  
1.	如题目本身没有完整的语法结构且冠词本身无过多含义（常见于简单的笔记、表格填空中），可省略冠词（e.g. the central station）。
2.	如题目本身为完整的语句（句子、摘要式填空），或冠词本身表示具体数量（如a year），则不可省略冠词。  

相信大家在看完以上的总结后，已经对雅思听力填空题的书写格式要求有了更细致的认识。同时，希望大家能牢记‘所听即所得‘这一原则，在平时读题和听题时严格要求自己，并养成答题后及时检查拼写格式正误的好习惯。毕竟，细节决定成败，而雅思考试也不例外。

#### 参考资料 References：
* https://dictionary.cambridge.org/grammar/british-grammar/compounds?q=Compound+words
* https://www.grammarly.com/blog/open-and-closed-compound-words/
